---
layout: page
title: FreeBSD
---

Файловая система
----------------

GTP (GUID Partition Table) - свежая замена MBR, позволяющая работать с разделами больше 2Тб.

При разбивке заполняются поля:

Type - тип раздела, может быть: `freebsd-boot` (загрузочный сектор), `freebsd-ufs`, `freebsd-swap`, `freebsd-zfs` (современная файловая система требующая современное железо, на виртуальной машине можно забыть).
Size - размер раздела (понимает согращения `K`, `M`, `G`).
Mountpoint - точка монтирования.
Label - метка устройства, используется в `/etc/fstab` вместо стандартного устройства, метки храняться в `/dev/gpt/` и очень удобны в случае замены железа.

Пример:

    Type: freebsd-boot
    Size: 64K
    Mountpoint:
    Label:

    Type: freebsd-ufs
    Size: 1G
    Mountpoint: /
    Label: v1-root

    Type: freebsd-swap
    Size: 512M
    Mountpoint:
    Label: v1-swap

    Type: freebsd-ufs
    Size: 2G
    Mountpoint: /var
    Label: v1-var

    Type: freebsd-ufs
    Size: 1G
    Mountpoint: /tmp
    Label: v1-tmp

    Type: freebsd-ufs
    Size: 10G
    Mountpoint: /usr
    Label: v1-usr

При использовании `GTP` важно чтобы первым разделом был `freebsd-boot`, а вторым - корневой `freebsd-ufs`, так как что ожидает увидеть загрузчик `gptboot`, если разбить по другому система просто не сможет загрузиться.

Как обычно `swap` должен быть в двое большим чем объем оперативной памяти.

Обязательно нужно создать `freebsd-boot` раздел, так как там будет храниться загрузчик системы, его размер должен быть не менее `64K` и не более `512K`.

Остальные разделы диска не обязательны, но такая разбивка является хорошей практикой так как позволяет:

* Подключать тот же корневой раздел только на чтение, что делает его не убиваемым.
* Изолировать высоко нагруженные (IO) разделы и тех которые почти не используются (чем больше операций происходит тем выше шанс выхода из строя файловой системы).

Раздел `/usr` должен быть не мение 512 Мб, если предпологается установка портов и не мение 1 Гб если предпологается установка исходиков ядра и не мение 5 Гб если предпологается пересборка ядра. Как правило на этот раздел выделяют все оставшееся на винчестере место.

Раздел `/var` по идее должен хранить данные баз, сайтов и прочего ПО, его размер должен быть выяснен предварительно.

TODO
----

Что если у нас закончилось место на `/var` (нужно проверить как добавляется новый диск, форматируется и подключается в эту точку монтирования, так же выяснить что потом можно сделать со старым разделом чтобы он не пропадал за зря).



http://www.freebsd.org/doc/ru_RU.KOI8-R/books/handbook/consoles.html

